Many environmental, physical and mental factors can affect the speed of your reading.
Der er mange miljømæssige fysiologiske og mentale faktorer, der påvirker din læsehastighed.
In this video, you will be introduced to two simple techniques for improving it.
Du vil i denne video blive introduceret til to simple teknikker du kan bruge til træning
But be aware that many other factors such as lightning, sound, vocabular and mental awareness
af læsehastighed, men det skal nævnes at andre forhold som for eksempel lys lyd ordforråd
also has an impact on your reading speed, as well as an internal read-along voice can
og mental oplagthed også påvirker din læsehastighed ligesom en indre læsestemme også kan
slow down reading drastically. In order to exercise speed reading you should work with fixations
nedsætte hastigheden. For at opøve hurtiglæsning er det gavnligt at arbejde med fiksering
and forward reading.
samt fremadrettet læsning.
When you read, your eyes don’t move in one fluid motion. They jump through the text
Når du læser bevæger dine øjne sig ikke i en sammenhængende bevægelse, de flytter sig i
and read the words in fixations.
ryk og ser ordene i fikseringer.
When we learn how to read, we start letter by letter and move on to word by word.
Når vi lærer at læse starter vi bogstav for bogstav og arbejder os videre til ord for ord.
But by widening your gaze and taking in more words at the same time, it is possible to read with
Men ved at udvide dit blik og således favne flere ord samtidig kan du læse med færre
fewer fixations per line.Thus, you improve your reading speed by generally increasing the speed and
fikseringer per linje og således øge din læsehastighed ved på sigt at sætte hastigheden
forcing yourself to frequent line shifts.
op og tvinge dig selv til hyppigere linjeskift.
Many have the habit of jumping back in the text while reading – so called regression.
Mange har desuden en vane med at øjnene springer tilbage i teksten såkaldt regression.
The trick is to trust your brain and assure yourself that you have caught the key points.
Det handler her om at stole på din hjerne, og tro på den har fanget de vigtigste pointer.
You can use a couple of simple methods to train forward reading.
Der findes par simple tricks du kan bruge til at træne fremadrettet læsning.
For example, you can use a piece of paper and let it slide down
For eksempel kan du tage et stykke papir kaldet et læsekort som du lader glide ned over
the page in a proper tempo.
siden i et passende tempo.
This way you restrain the eyes from jumping back in the text.
Således undgår du at øjnene springer tilbage i teksten.
Another method involves a pen which defines the reading speed.
En anden metode involverer en kuglepen, som sætter tempoet for læsningen pointen er her at
Your eyes will naturally follow the motion of the pen.
øjet drages mod bevægelsen og således naturligt følger kuglepennen.
The intent is to let the eye follow the pen, not the other way around.
Det er altså pennen der sætter tempoet og øjnene der følger efter ikke den anden vej
Consider your reading tempo, especially if you feel
rundt. At tænke over sin læsehastighed kan være en god idé især hvis du føler at du er en
like a slow reader.
lidt langsom læser.
If you read too slow it can influence your comprehension as you might
Hvis du læser for langsomt kan det nemlig have betydning for din forståelse fordi du kan
lose overview.
miste overblikket.
On the other hand: if you read too fast you might not understand
På den anden side er det heller ikke en god ide at læse alt for hurtigt fordi du kan
what you’ve read.
miste forståelse.
You can measure your reading tempo with this simple formula
Du kan måle din læsehastighed med denne simple formel.
The average reader reads somewhere between 2-400 words pr. minute
Den normale læser ligger et sted mellem to- til firehundrede ord i minuttet hvis teksten
if the text is not too difficult.
altså ikke er for svær.
The absolute max reading speed with comprehension is about 800 words/min
Den absolutte max hastighed med nogenlunde forståelse ligger på omkring 800 ord i
for the skilled reader with a lot of pre-knowledge.
minuttet men så er der også tale om en trænet læser med et godt forhåndskendskab til
Speed reading is not a quick fix. To improve your reading tempo,
Hurtiglæsning er dog ikke noget quick fix for at for alvor styrke sin hurtiglæsning
everyday training is important.
kræver det at man øver sig dagligt.
Remember that not all texts are fit for speed reading and that
Husk dog, at ikke alle tekster egner sig til hurtiglæsning
it can help to exercise speed reading in intervals with easy-to-read texts.
og det kan være en idé at træne hurtiglæsning i intervaller på lettere tekster.